# 简单了解 JavaScript 的历史

> 很多前端开始学习 JavaScript 语言的时候都或多或少地了解它的历史，本文就和你再次回顾一下 JavaScript 的历史，使得我们能够更快更全面地去上手 JavaScript。

## 一、周边事记

> 先来梳理一下和 JavaScript 相关的事件的时间轴，快速浏览一下即可，有兴趣的部分可以分别去百科了解。

1. **1991** 李爵士首次提出 HTML，同时他在 1990 年底发明了 WWW 万维网。
2. **1992** 第一个浏览器 Mosaic，由 NCSA 创造，从此网页可以在图形界面的窗口浏览。
3. **1994** Håkon Wium Lie（李爵士的小伙伴）等人，发明 CSS。
4. **1994** W3C 成立。
5. **1994** NCSA 的一个主要程序员成立 Mosaic 通信公司，之后改名为 Netscape（网景）。
6. **1994** Netscape 公司发布 Netscape Navigator 浏览器，面向普通用户。
7. **1995** Netscape 雇佣 Brendan Eich（JS 之父）为 Navigator 开发网页脚本语言。同年年底发布 JavaScript
8. **1996** Navigator 2.0 浏览器发布，内置重量级功能：脚本。
9. **1996** 微软发布 IE 3，仿照 JS 发明了 JScript，抢占浏览器市场。
10. **1996** 微软的 CAB（MS Cabinet）规格在UTF-8标准正式落实前就明确容许在任何地方使用UTF-8编码系统。这也表明了 JS 的编码不是完整的 Unicode，这是一个 BUG，比较落后的编码，请记住这个 BUG。
11. **1997** Netscape 决定将 JavaScript 交给国际标准化组织 ECMA，希望 JavaScript 成为标准来抵抗微软，ECMAScript 1.0 发布。
12. **1998** Netscape 打不过微软，开源了浏览器，Monzilla 项目诞生，Netscape 之后也别美国在线收购。
13. **1999** 微软发布 IE 5，部署了 XMLHttpRequest 接口，允许 JavaScript 发 HTTP 请求，为后面的 Ajax 应用创造条件。
14. **2000** KDE 项目重写浏览器引擎 KHTML，为之后的 WebKit 和 Blink 引擎打下基础。同年 KDE 2.0 发布。
15. **2001** 大名鼎鼎的 IE 6 发布，之后统治浏览器市场很多年。
16. **2001** JSON 格式诞生，由 Douglas Crockford 提出，用于取代 XML 格式进行服务器和网页间的数据交换。
17. **2002** Firefox 由 Monzilla 发布。
18. **2003** Safari 由 苹果发布。
19. **2004** Gmail 由 Google 发布，运用的就是 JS 发送 HTTP 请求功能，这促成了 Web Application 概念的诞生，JavaScript 也正式被当做是一门编程语言。这时候以 JavaScript 为生的人，也就是 Font-end（前端）程序员出现。
20. **2004** Dojo 框架诞生，JavaScript 编程框架时代来临。
21. **2005** Ajax 方法诞生，同年发布的 Google Maps 项目大量运用该方法。Web 2.0 时代来临。
22. **2005** 基于 JSON 格式的数据库 CouchDB 由 Apache 基金会发布，标志 NoSQL 类型数据库诞生。
23. **2006** jQuery 函数库诞生，推动了 JavaScript 的流行。
24. **2008** V8 编译器诞生，它是 Google 公司为 Chrome 浏览器而开发的，它提高了 JavaScript 的性能，推动了语法的改进和标准化。
25. **2009** Node.js 项目诞生，标志着 JavaScript 可以用于服务器端编程。
26. **2009** CoffeeScript 最初版本由 Jeremy Ashkenas 发布，开启了其他语言转为 JavaScript 的风潮。（Ruby 对现代编程语言真是影响颇大啊）。
27. **2010** NPM、BackboneJS 和 RequireJS 诞生，标志着 JavaScript 进入模块化开发的时代。
28. **2011** Dart 语言由 Google 发布。
29. **2012** SPA 框架开始崛起，AngularJS 项目和 Ember 项目都发布了1.0版本。
30. **2012** TypeScript 由微软发布，该语言是 JavaScript 的超集，适用于大型项目的开发。
31. **2013** ECMA 正式推出 JSON 的国际标准。
32. **2013** React 由 Facebook 发布，引入很多语法和概念。
33. **2014** React Native 由 Facebook 发布，为 JavaScript 语言开发高性能的原生 App 打开了一条道路。
34. **2015**  Polymer 框架 1.0 版由 Google 发布，该项目的目标是生产环境可以使用 WebComponent 组件，如果能够达到目标，Web 开发将进入一个全新的以组件为开发基础的阶段。
35. **2015** ECMA 6 发布，JavaScript 正式进入下一个阶段，成为一种企业级的、开发大规模应用的语言。

## 二、JavaScript 的诞生

从上面的时间轴我们可以知道，1994 年 Netscape 发布 Navigator 1.0 版本之后很快发现，浏览器需要一种可以嵌入网页的脚本语言，用来控制浏览器行为。当时的网速很慢并且网费很贵，有些操作不适合在服务端完成，能在浏览器的网页中完成那是再好不过的了。所以 Netscape 设想的这种浏览器脚本语言需要满足这几个条件：**功能简单、语法简单、容易学习、容易部署。**

1994 年，恰逢 Sun 公司的 Java 问世，市场推广很成功，所以 Netscape 决定和 Sun 公司合作，浏览器支持嵌入 Java 小程序，但是脚本语言不需要 Java 那么重型的语法，Netscape 决定开发一个接近 Java 的轻量级脚本语言。

1995 年，Netscape 雇佣 Brendan Eich 来开发这种网页脚本语言。Brendan Eich 有很强的函数式编程背景。

Brendan Eich 主要方向和兴趣是函数式编程，Netscape 招募他是为了研究将 Scheme 语言作为网页脚本语言的可能性，他本人也是这么认为的，以为以后会在 Netscape 里使用 Scheme。但是一个月后，Netscape 决定未来的网页脚本语言必须看上去和 Java 类似，但是要更简单，以使得更多人快速上手。

Brendan 用了十天就把 JavaScript 设计出来了，emmmmm，这么短的事件时间显然是为了应付公司安排，他对 Java 没有太大兴趣。由于设计时间太短，语言的一些细节考虑得不够严谨，导致后来很长一段时间，Javascript 写出来的程序混乱不堪。

### JavaScript 诞生之初的设计来源

- 基本语法：借鉴 C 语言和 Java 语言。
- 数据结构：借鉴 Java 语言，包括将值分成原始值和对象两大类。
- 函数的用法：借鉴 Scheme 语言和 Awk 语言，将函数当作第一等公民，并引入闭包。
- 原型继承模型：借鉴 Self 语言（Smalltalk 的一种变种）。
- 正则表达式：借鉴 Perl 语言。
- 字符串和数组处理：借鉴 Python 语言。

### JavaScript 诞生时带有的缺陷

为了简单，JavaScript 缺少很多关键功能，比如块级作用域、模块、子类型（subtyping）等等，但是可以利用现有功能找出解决办法（设计模式）。由于来源多样，JavaScript 从一开始就决定了它的编程风格是**函数式编程和面向对象编程的混合体**。

我们可以看到最初的 JavaScript 并不满足现在的编程需求，它都是全局变量，互相干扰，没有模块化。而且标准库不行，内置代码不够多，HTTP 模块、date 模块、常见算法模块之类的都没有。

### JavaScript 与 Java

JavaScript 的基本语法和对象体系，是模仿 Java 而设计的，但是没有采用 Java 的静态类型。JavaScript 和 Java 语法的最大两点区别是：

- 函数是一种独立的数据类型。
- 采用基于原型对象（prototype）的继承链。

JavaScript 语法要更加自由，JavaScript 语言直接由解释器执行运行，不需要编译。

Java 对 JavaScript 的影响，主要是把数据分成基本类型和对象类型两种，比如字符串和字符串对象。

### Brendan Eich 的评价

> "与其说我爱Javascript，不如说我恨它。它是C语言和Self语言一夜情的产物。**十八世纪英国文学家约翰逊博士说得好：'它的优秀之处并非原创，它的原创之处并不优秀。'**（the part that is good is not original, and the part that is original is not good.）"

## 三、JavaScript 继承机制的设计

JavaScript 没有子类和父类的概念，也没有类（class）和实例（instance）的区分，它都是靠一种特有的**原型链**（prototype chain）模式来实现继承，想必每个前端工程师都花过一定时间去了解这个原型链，下面来说一说它是怎么设计出来的。

1994 年正式面向对象编程兴盛的时期，当时 C++ 是最流行的语言，Java 也被广泛推广。JavaScript 的设计无疑也受到了影响，JavaScript 中所有的数据类型都是对象（基本类型可以在你调用属性或方法的时候给你包装对象），即使是一个布尔值，当它被声明后，也拥有了对应的属性和方法。这时候，Brendan Eich 遇到了一个难题，他要不要设计继承机制呢？

### `new` 的使用

一个简单的脚本语言，并不需要继承机制，但是 JavaScript 中的对象，得需要一种机制将这些对象串联起来，所以 Brendan Eich 还是设计了继承机制，但是并没有设计类。他看到 C++ 和 Java 都是通过 `new` 生成实例，因此他将 `new` 引入了 JavaScript，用以从原型对象生成一个实例对象。但是 JavaScript 怎么来表示原型对象呢？它没有类啊。

他看到 C++ 和 Java 使用 `new` 命令的时候，都会调用类的构造函数（constructor），于是他就做了一个简化设计，在 JavaScript 中，`new` 命令后面跟的不是一个类，而是构造函数。

```js
// 构造函数 DOG，表示狗对象的原型
function DOG (name) {
  this.name = name;
}

// 使用 new，生成狗对象实例
var corgi = new DOG('柯基');
alert(corgi.name); // 柯基
```

构造函数中的 `this` 关键字，代表了新创建的实例对象。

### `new` 的缺点

使用构造函数生成实例对象，是无法共享属性和方法的。每一个实例对象都拥有自己的属性和方法的副本，这就使得数据无法共享，资源被浪费。

### `prototype` 的引入

针对上面的缺点，Brendan Eich 决定为构造函数设置一个属性 `prototype`。这个属性包含一个对象，所有实例对象需要共享的属性和方法，都放在这个 `prototype 对象` 中。实例对象一旦被创建，自动引用 `prototype` 对象的属性和方法。也就是说，实例对象的属性和方法分成两种，一种是本地的，一种是引用的。

```js
function DOG (name) {
  this.name = name;
} 

DOG.prototype = { species: '犬科' };

var corgi = new DOG('柯基');
var shiba = new DOG('柴犬');

alert(corgi.species); // 犬科
alert(shiba.species); // 犬科

// 修改 prototype
DOG.prototype.species = '小型犬';

alert(corgi.species); // 小型犬
alert(shiba.species); // 小型犬
```

修改了 `prototype` 对象，会同时影响到两个实例对象。

## 四、JavaScript 与 ECMAScript

1996 年微软发布了 JScript，Netscape 丧失浏览器脚本语言主导地位，于是 Netcape 为了抵抗微软，将 JavaScript 交给 ECMA 来制定标准获得话语权，免得微软一家独大。因为 Sun 公司授权的 JavaScript 这个名字只能由 Netscape 使用，所以 ECMA 发布的浏览器脚本语言标准叫做 ECMAScript，1997 年 ECMAScript 1.0 发布。

我们可以将 ECMAScript 理解为 JavaScript 的规范，ECMAScript 只用来标准化 JavaScript 的基本语法结构，DOM 这种部署环境相关的标准由 W3C 组织指定。

1. **1997** ECMAScript 1.0 发布。
2. **1998** ECMAScript 2.0 发布。
3. **1999** ECMAScript 3.0 发布，并获得了广泛支持。
4. **2007** ECMAScript 4.0 草案发布，但是此版本过于激进，大家分歧过大，于 2008 年被终止。
5. **2008** ECMAScript 3.1 发布，对 4.0 草案中一小部分进行发布，其他设想放入以后版本。
6. **2009** ECMAScript 5.0 发布。
7. **2011** ECMAScript 5.1 发布，2012 年底所有浏览器都支持此版本的所有功能。
8. **2015** ECMAScript 6 发布，并且更名为 ECMAScript 2015，之后每年都会发布一个版本。

总之，就是 ES4 的设想过于激进，项目中止，ES5 升级步伐吸取教训，进行小升级，之后的版本都是逐渐完成当初的一些设想。我们可以看到 ES6 吸取了 CoffeeScript 很多特性：类、箭头函数、optional chain 语法。我们也能从中理解到 JavaScript 作者所说的 "the part that is good is not original, and the part that is original is not good."

其实现在没有发布的新特性，我们可以通过 babel 等转译器，使用这些未发布的虚空语法。



## 相关阅读

1. [JavaScript 语言的历史](https://wangdoc.com/javascript/basic/history.html) 阮一峰；
2. [JavaScript(ECMAScript) 语言标准历史及标准制定过程介绍](https://itbilu.com/javascript/js/V1APADgrG.html) IT 笔录；
3. [Javascript继承机制的设计思想](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/designing_ideas_of_inheritance_mechanism_in_javascript.html) 阮一峰；
4. [Javascript的意义何在？个人理解的js发展史](http://nostarsnow.github.io/2016/03/19/What-is-the-Significance-of-Javascript/) nostar；
5. [The Past, Present, and Future of JavaScript](http://oreilly.com/javascript/radarreports/past-present-future-javascript.csp) Axel Rauschmayer；
6. [The race for speed part 4: The future for JavaScript](http://creativejs.com/2013/06/the-race-for-speed-part-4-the-future-for-javascript/) John Dalziel。