这是我自己学习数据结构与算法的经历，现在，你可以想想你的情况：

- 是不是从学校开始，你就觉得数据结构难学，然后一直没认真学？
- 工作中，一遇到数据结构这个大坑，你又发自本能地迅速避让，因为你觉得自己不懂，所以也不想深究，反正看起来么有深入理解掌握算法与数据结构，你的项目比如一个博客也能很好地完成了？
- 当你想换工作面试，或者研究某个开源项目源码，亦或者和团队讨论某个非框架层面的高可用难题的时候，你又发现，自己的基础跟不上别人的节奏？

如果你是这种情况，其实你并不孤单，这不是你一个人的问题。工作十年间，有各种程序员，有各种背景，有很多既有潜力也很努力，但始终无法在自己现有水平上更进一步。

在技术圈里面，我们经常喜欢讨论高大上的架构，比如**高可用、微服务、服务治理**等等。鲜有人关注代码层面的编程能力，而愿意沉下心来，花几个月时间啃一啃计算机基础知识、认认真真夯实基础的人，凤毛麟角。

以为腾讯 T4 的技术大牛，在区块链大潮之前，他在腾讯工作了十多年，长期负责手机 QQ 后台整体建设。他经历了手机 QQ 从诞生到亿级用户在线的整个过程，后来他去了微众银行，有一天他老板让他去做区块链。他用了不到半年时间，就把区块链的整个技术脉络摸清楚了。现在，他是微众银行区块链负责人，微众科技产品部的老总，你说厉害吗？你可以花半年时间就能精通一个领域吗？为什么他就能做到？

这其中最重要的就是基础足够扎实，他曾经说过，像区块链、人工智能这些看似很新的技术，其实一点也不新。最初学习编程的时候，他就把那些基础知识都学透了。当面临行业变动、新技术更迭的时候，他不断发现，那些所谓的新技术，核心和本质的东西就是当初学的基本功。掌握这个 “规律” 之后，他学任何东西都很快，任何新技术都能快速跟上。

所以说，基础知识就像地基，它决定了我们的技术高度，而想要快速做出点事情，前提条件一定是基础能力过硬，“内功” 要到位。

那么，我们需要的基础知识都有哪些呢？无外乎就是大学里的那些基础课程操作系统、计算机网络、编译原理等等，当然还有数据结构和算法。

可是，我们都知道，像《算法导论》这些经典书籍，虽然很全面，但是过于理论，学习起来十分枯燥；而市面上很多课程大多缺失真实的**开发场景，开发场景和开发场景**，费劲学完感觉好像还是用不上，过不了几天就忘了。

所以，我尝试着做一个让你真正的受用的数据结构和算法课程，希望给你指明一个简洁、高效的学习路径，教你一个学习基础知识的通用方法。那么，关于专栏内容，我是怎么设计的呢？

1. 我根据自己研读数十本算法书籍和多年项目开发的经验，在众多的数据结构和算法中，精选了最实用的内容进行讲解。
2. 我不会教你怎么用，还会告诉你，我们为什么需要这种数据结构和算法，一点点帮你捋清它们背后的设计思想，培养你举一反三的能力。
3. 对于每种数据结构和算法，我都会结合真实的软件开发案例来讲解，让你知道，数据结构和算法，究竟应该如何应用到实际的编码当中去。

为了由浅入深地带你学习，我把专栏分成四个递进的模块。



### 1. 入门篇

时间、空间复杂度分析是数据结构和算法中非常重要的知识点，贯穿整个专栏的学习过程。但是同时也是比较难以掌握的，所以我们来用两节课讲一下，而且还举了大量的实例，让你一边学一边练，真正掌握复杂度分析，为后面的学习铺路。

本章知识点：

- 时间、空间复杂度的概念
- 大 O 表示法的由来
- 各种复杂度分析技巧
- 最好、最坏、平均、均摊复杂度分析方法

> 之后，面对任何代码的复杂度分析，你都可以游刃有余、毫不畏惧！



### 2. 基础篇

篇幅最大的内容，学习的重点，共有 26 节内容，涵盖了最基础、最常用的数据结构和算法。针对每种数据结构和算法，我都会结合具体的软件开发实例，由浅入深进行讲解，并适时总结一些使用 “宝典”，保证你印象深刻、学有所用。

比如递归这一节，我会讲到，为什么递归代码难写？如何避免堆栈溢出？如何避免递归冗余计算？如何将递归代码转化为非递归代码？

> 总之，有非常多的内容。



### 3. 高级篇

这部分会讲到一些不那么常用的数据结构和算法，虽然不常用，但是这些内容你也需要知道，设置这部分的目的，强化训练算法思维、逻辑思维。如果说学完基础部分可考 80 分，那掌握这部分就能让你成为尖子生！



### 4. 实战篇

我们整个专栏都是围绕数据结构和算法在具体软件实践中的应用来讲的，所以最后我会通过实战部分串讲以下前面讲到的数据结构和算法。我会拿一些开源项目、框架或系统设计问题，剖析它们背后的数据结构和算法，让你有一个更加直观的感受。













对于我们技术人员来说，算法和数据结构是一道坎，我们总归要过去，为什么不是现在呢？



## 专栏模块

专栏共 56 期，分为 4 个**由浅入深**的模块。

- ### 入门篇

  - 为何学数据结构与算法？
  - 数据结构与算法怎么学？
  - 学习的重点又是什么？
  - 指明学习路径 + 事件复杂度和空间复杂度 

- ### 基础篇

  - 

- ### 高级篇

- ### 实战篇

import Vue from 

```
import Vue from ‘vue’

```

