## 组队

| 姓名   | 学号      | 班级    |
| ------ | --------- | ------- |
| 徐裕程 | 201507029 | 计算153 |



## 选题

#### 校园报修系统

> 基于 PHP 的单页面校园报修系统
>
> 前端：vue
>
> 后端：PHP 的 Laravel 框架
>
> 缓存：Redis
>
> 数据库：MySQL



## 简单需求



### 1.系统登录

> 使用学生学号/教师工号进行登录。

​	

### 2.用户角色

> 系统管理员、报修人员（在校人员）、维修人员。



### 3.功能描述



#### 3.1 报修人员界面信息/功能

| 功能                         | 简述                                           | 必填/选填 |
| ---------------------------- | ---------------------------------------------- | --------- |
| 报修人姓名/头像              | 数据库读取姓名                                 | 必填      |
| 选择报修类型（按照区域）     | 宿舍、教学楼、公共场所等校园区域               | 必填      |
| 选择报修类型（按照具体设备） | 教学设备、洗衣机、饮水机等具体设备             | 必填      |
| 文字标题                     | 按照系统文档提供的格式填写报修标题             | 必填      |
| 文字描述                     | 对故障情形进行简单描述                         | 必填      |
| 图片描述                     | 上传手机拍的照片                               | 选填      |
| 提交按钮                     | 点击，弹出信息提示框，并自动生成时间存入数据库 |           |
| 历史报修信息                 | 导航头像下拉框内，点击查看以往报修记录         |           |

#### 3.2 维修人员界面

> 使用标签页实现首页列表、未处理列表、正在处理列表切换。

导航信息列表（一些汇总信息）：

- 用户名/头像
- 今日报修总数
- 未处理报修数

报修信息列表（时间顺序）：

- 报修图片（无图则提供默认图）
- 报修标题
- 报修区域
- 报修状态（未处理/处理中/已处理）

报修详情页（从列表点击进入）：

- 报修标题
- 报修人
- 报修事件
- 报修描述
- 报修图片
- 关键字（从文字描述自动提取生成关键字）
- 报修状态

维修人员处理完报修后，可以点击进入报修详情页，更改具体报修信息的处理状态。

#### 3.3 系统管理员

- 数据统计：罗列一些系统的统计数据并生成动态报表。

- 文档编辑：对系统文档（公告，手册）进行新建/编辑/删除操作

- 搜索操作：对报修信息、系统文档、报修人员、维修人员信息进行搜索。



## 开发思路

前端：

​	使用 vue.js 进行前端页面的开发，使用 element 或者 iview UI 组件实现基本功能页面。

后端：

​	使用 laravel 实现后端逻辑以及 mysql 数据库的连接+操作，完成与页面的数据交互 。

​	使用 laravel 提供的 router 路由功能对项目进行 api 服务器架构，遵循 RESTful 接口风格。

​	使用 laravel 提供的 easywechat 快速实现微信小程序的开发。

​	如果时间足够，希望可以加上 redis 缓存服务器。

数据库：

​	按照第三范式构建数据库信息结构，大多操作通过 PHP 的公共 Db 类进行操作。