# 前端面试



## 1、自我介绍

实习的工作经验不算工作经验



## 2、提问

### 盒模型是什么

盒模型一共有两种，常规盒模型和怪异盒模型

- content-box
- border-box 

一般用哪种，兼容性如何

### css 预处理语言

- stylus
- sass
- less

它们的特性、好处，为什么没有用 sass

### 本地持久化

什么是本地持久化？

localStorage 和 SessionStorage 的区别？

运用过 SessionStorage 嘛？区分 session 和 SessionStorage

### 什么是 JSONP

解决跨域的情况。。。

（语速快过面试官的速度，不要一下子说太多话，设置间隔点，让面试官提问）

### CORS 是什么

CORS 头文件怎么设置

### jQuery

jQuery用的多吗？

用过哪些 jQuery 插件？

用 jQuery 做过什么复杂的功能吗？轮播就算是比较复杂的功能了

### Vue

重点提一下。

简述 Vue 生态工具，提一下 vue 的各个工具名称

vue-router 比较重要的标签：router-link to     和    router-view

vue-router 支持两种甚至更多模式，它们分别用在什么情况下？History 模式 和 hash 模式

vuex 是做什么的？全局状态管理工具。使用它作为管理工具觉得好用吗？主要用它什么 API？

vuex 里面有两种数据操作，一种是同步，一种是异步，对不对？

同步的操作叫做什么？mutation。一步的操作叫什么？action。

action 和 mutation 有什么关联？action 是怎么用到 mutation 的？

vue 有一个 API 叫做 set，什么情况下用到 vue.set ？响应式是个什么意思？

### 移动端

fast-click 是什么？他解决的是移动设备 300ms 延迟的情况

网上介绍：https://www.cnblogs.com/rsky/p/4811327.html

### webpack 打包

都用到哪些打包工具？

webpack 的优化做过吗？打包比较多，我们来优化它的性能。



## 3、准备的知识点

### es6

es6 的 class 用过吗？想实现两个关键字之间的继承，用什么关键词？

除了这个之外，还要加 constructor ，它的作用是什么？

js 的闭包是什么？（基本必问吧） js 的作用域相关。不返回这个函数，也是闭包嘛？

### vue

用过 vue 的 mixin 嘛？混入，可以将公共组件混入到目标组件。





基本问完，杭州 8 k 职位基本没问题哈。

简历布局上一定要细致，不要在最开始就让面试官减分。

简历上写的任何问题，你都需要去背住这些知识点的原理，记不住据不要去写了。

没有答好的问题：

- fastClick：看一下官方文档
- vue-router：两种模式的区别，react 入门系列中有讲到，vue 造轮子也讲了



- 技术上：一些小瑕疵，没有答得非常好但是也合格了。
- 沟通上：如果面试官是那种健谈的，要设置间隔让面试官提问。



webpack 咋优化？网上搜一下背下来。。。。卧槽，dll 预编译提高速度，100分，还有多线程，150分







# 下一个

简历排版，最好有一个适应 PC 端的简历介绍页面，因为面试官是在上班过程中打开的。

- 原型是什么？
- 闭包是什么？
- 盒模型
- BFC
- react 生命周期是什么？你在工作中那些场景用到？
- react 中你觉得设计很好的地方有哪些
- react redux 有哪些常用、重要的 API