### 一、去中心化

---

区块链（Blockchain），顾名思义，就是由一个个区块连接而成的链。

区块链是一种技术，能够实现去中心化（Decentralized）。那么去中心化是什么呢？要搞懂去中心化，首先让我们了解一下中心化是什么。

中心化（Centralized）是指在一个系统内，各个节点和部门都受一个中枢控制，这些节点和部门无法自由自主运行的一种体系，和古代的中央集权类似。

比如玩一个游戏，玩家或者账户都算节点。玩家玩游戏会受到游戏系统的一系列限制：规则设定、维护停运、升级更新、数据修改、道具回收等等。传统游戏是去中心化的，这个中心就是游戏系统或者说游戏的设计者和开发商，玩家们玩游戏会受到这个中心的限制和掌控。

再比如在银行存钱，我们会听到某某账户被冻结这些字样，银行或者政府的这种行为是否就意味着我们的钱并非掌握在我们自己手中？银行是一个个节点，我们的个人账户是银行下的节点，而控制这些节点的，可以说是银行或者政府。

这些系统的相同之处在于一个权力中心，控制了构成这个体系的所有节点，而我们普通人便是这一个个节点。

去中心化正好与中心化对立，将这个权力中心抹去。然而，去中心化并非将中心去除，而是将系统的每一个节点都变作中心，令每一个节点都能自主运行，不受某个点控制。



### 二、分布式账本

区块链本质上是一个去中心化账本，每一个节点都可以是这个账本的记录者，但任何一个节点都无法控制这个账本。

通俗来说，这个账本好比我们家里的记账本。

一开始，家庭的每一项支出都由特定的某个人记录，这个账本就是中心化账本。

但是后来，记账制度发生变化。这个账本被放在了客厅，每个人都可以去记账，都可以查看。当一个成员为家庭出了力，都可以获得记账的权利，如果做假账或者更换账目，那将会受到其他家庭成员的谴责。而记账之后，这个成员也会得到一分奖励。这个账本也就是非常透明与真实，而且不可更改，可以一直保留与查看。

将这个账本放在区块链中，记账就变成了挖矿。例如，在比特币的区块链中，当交易发生时，每个节点会先通过一道算术题证明算力高下，算力高的节点获得记账权，记录交易数据，矿工因此得到数字货币作为奖励。这种机制，也被称为工作量证明（Prove Work，简称 PW）。

这样的一个账本不被任何人所控制，除非掌控全网 51% 算力，而对于一个节点遍布全球的系统来说，这几乎不可能。



### 三、点对点价值传输

---

在区块链当中，交易（价值传输）是点对点的。

点对点就是 “一手交钱，一手交货”，去除中间商交易双方直接进行钱财的转移。比如，当我们用淘宝和支付宝，在还未收到货或者确认交易完成时，款项暂时由淘宝和支付宝代为保管，直到确认收货后，商家才能收到款项。

淘宝和支付宝就是中间商的角色，而我们能够放心地使用这两个平台，也是基于两者的信誉担保。

在区块链上，这样的中间商没有了，交易双方直接进行沟通和买卖，进行钱货交易。但交易过程会被完整记录的，商家如果做出欺骗行为，将会被记录在案，对其信誉产生影响。

去除了中间商，支付将更加安全，每一笔交易数据都有历史记录且永不消除。这样一种特性、使得区块链能为征信、金融、版权、资产管理等领域带来全新的面貌。



### 四、机器信任

---

区块链技术的萌发是出于对人性和制度的不信任，从而催生了对机器的信任。机器信任的成本极低，也更加可靠。

在网上曾有一个“如何证明我妈是我妈”的新闻，这其实是一个直接用区块链就能解决的问题。

过去，我们的出生证、房产证、婚姻证等，需要一个中心的节点比如政府背书，大家才能承认。但一旦出国，你就会遇到无穷的麻烦，跨国以后合同和证书可能就失效了，因为缺少全球性的中心节点。

区块链技术不可篡改的特性从根本上改变了中心化的信用创建方式，通过数学原理而非中心化信用机构来低成本地建立信用。我们的出生证、房产证、婚姻证都可以在区块链上公证，变成全球都信任的东西，当然也可以轻松证明“我妈是我妈”。



### 五、区块链的种类

---

