# 讲义



## 理解脚本

如果你打开一本 JavaScript 教程，那么很可能在第一章就看到这句话：

> JavaScript 是一门动态类型、面向对象的脚本语言。

然而很多前端工作一年都不清楚这个脚本是什么意思。

其实脚本原本来自戏剧舞台，比如下面这个脚本：

> 公馆一室内
> 王妈：（小心翼翼地）小姐，您还是得注意身子，就吃点东西吧。
> 鸡小姐：（把碗砸在地上）不吃，我就是不吃。
> （王妈下）

脚本主要由人物对话和舞台提示组成。演员和道具组只需要按照脚本说的做即可。

编程领域的脚本也是类似的，计算机只要照着脚本上说的做即可，比如下面这个脚本：

```bash
cd ~/Desktop
mkdir demo
cd demo
echo "hi" > index.html
cd ~/Desktop
```

所以说，脚本就是给计算机照着做的。这是我们对「脚本」的一个感性认识。接下来我们写一个脚本。

## 写一个脚本

1. 找个地方新建文件，后缀随意，一般来说脚本的后缀是 .sh，但是我偏要把后缀写成 .txt。我喜欢把脚本放在 ~/local 目录里。（我知道你没有这个目录，创建一下这个目录就行啦）

   1. `mkdir ~/local`
   2. `cd ~/local` 请一定要运行这句话！如果不运行，那么下面所有步骤都会出错
   3. `touch demo.txt`

2. 编辑 demo.txt，内容如下：

   ```
    pwd # 确认一下当前路径是不是 ~/local 或者 /c/Users/你的名字/local
    mkdir demo
    cd demo
    mkdir css js
    touch index.html css/style.css js/main.js
    exit
   ```

3. （Windows 用户请跳过这一步）给 demo.txt 添加执行权限 `chmod +x demo.txt`

4. 在任意位置执行

   ```
   sh ~/local/demo.txt
   ```

   即可运行此脚本

   1. `cd ~/Desktop`
   2. `sh ~/local/demo.txt`
   3. 你会看到当前目录里多出一个 demo 目录，demo 目录里面还有一些文件
      好了，这个 demo.txt 就是你写出的第一个 Bash 脚本了。

5. 将 ~/local 添加到 PATH 里

   1. `cd ~/local; pwd` 得到 `local的绝对路径`

   2. 临时设置 PATH

      1. 运行 `export PATH="local的绝对路径:$PATH"`，这句话是把 local 目录加到 PATH 里，注意替换 `local的绝对路径`
      2. 这时你只要运行 `demo.txt` 就相等于运行 `sh ~/local/demo.txt` 了（你可能会看到 File exists 的报错，不用管它）

   3. 永久设置 PATH，上面的 PATH 在你重启 Bash 之后就会失效，如果你希望 PATH 一直生效，看下面

      1. 创建 ~/.bashrc：`touch ~/.bashrc`

      2. 编辑 ~/.bashrc：`start ~/.bashrc`

      3. 在编辑器里添加一行字：

         ```
         export PATH="local的绝对路径:$PATH"
         ```

         - 有些同学居然不知道 local的绝对路径 是什么，我真是服了，前面的都白讲了
         - 想要知道 local的绝对路径，只需要：
           1. 进入 git bash
           2. `cd ~/local`
           3. `pwd`
           4. 打印出来的东西就是 local的绝对路径！

      4. source ~/.bashrc

      5. 之前你要运行 `sh ~/local/demo.txt`，现在你只需要运行 `demo.txt`（注意不是 `demo`，是 `demo.txt` 啊同学，几十个同学都看成 `demo` 了，眼睛是不是瞎了……）就行了

6. 如果你觉得 demo.txt 的后缀 .txt 没什么用，可以用下面的命令删掉它

   1. `mv ~/local/demo.txt ~/local/demo`
   2. 现在你只要运行 `demo` 就能执行该脚本了。
   3. 但是如果你没有运行过 `mv ~/local/demo.txt ~/local/demo`，就必须用 demo.txt 才能执行 demo.txt（看起来是废话，但是很多学生都没发现）

## 细节

1. PATH 的作用
   你每次在 Bash 里面输入一个命令时（比如 ls、cp、demo），Bash 都会去 PATH 列表里面寻找对应的文件，如果找到了就执行。
2. 使用 type demo 可以看到寻找过程
3. 使用 which demo 可以看到寻找结果
4. 文件后缀的作用：毫无作用
   你以为一个文件以 .exe 结尾就一定可以双击吗？你以为一个文件以 .png 结尾就一定是图片吗？图样图森破！



## 参数

demo 脚本只能创建名字为 demo 的目录，太无聊了，我们让目录名是可变的吧。

```bash
mkdir $1
cd $1
mkdir css js
touch index.html css/style.css js/main.js
exit
```

$1 表示你传的第一个参数。

> 老师你怎么知道 $1 表示第一个参数？

好问题，答案是

> 我 Google 出来的 <http://lmgtfy.com/?q=bash+first+param>
> 用百度也行 <http://www.baidu-x.com/?q=bash+%E7%AC%AC%E4%B8%80%E4%B8%AA+%E5%8F%82%E6%95%B0>



## 判断目录是否已存在

```bash
if [ -d $1 ]; then
  echo 'error: dir exists'
  exit
else
  mkdir $1
  cd $1
  mkdir css js
  touch index.html css/style.css js/main.js
  echo 'success'
  exit
fi
```

> 老师，你怎么知道 -d $1 可以判断目录是否存在？

> 我 Google 出来的 <http://lmgtfy.com/?q=bash+dir+exists>



## 返回值

- `exit 0` 表示没有错误
- `exit 1` 表示错误代码为 1

```
demo && echo '结束'
```

只有在 demo 成功时，才会执行 `echo '结束'`



## 思考题

我们创建的 index.html style.css 和 main.js 都是空文件，如何给他们填充内容呢？



## Node.js 写脚本

上面我们写的脚本叫做 Bash Script（Bash脚本）。

JS 的全称叫做 JavaScript（Java脚本），虽然 JS 和 Java 没什么关系，但是 JS 依然是一种脚本。

1. 我们在 Bash 命令行里输入 Bash 命令，也可以在 Node.js 命令行里输入 JS 命令（<kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>D</kbd> 退出）
2. Bash 脚本能做的事情，JS 脚本也能做。(`sh demo.sh` 对应 `node demo.js`）

### 用 JS 切换目录

```javascript
console.log(process.cwd()) // 打印当前目录
// process.chdir('~/Desktop'); // 这句话不行的，因为 JS 不认识 ~ 目录
process.chdir("/Users/frank/Desktop")
console.log(process.cwd()) // 打印当前目录
```

console.log 就相当于 echo

### 用 JS 脚本创建目录

Google nodejs create dir

文档：<https://nodejs.org/api/fs.html#fs_fs_mkdirsync_path_mode>

```javascript
let fs = require("fs")
fs.mkdirSync("demo")
```

### 用 JS 脚本创建文件

Google nodejs create file

文档： <https://nodejs.org/api/fs.html#fs_fs_writefilesync_file_data_options>

```javascript
let fs = require('fs')
fs.writeFileSync("./index.html", "")
```

### 用 JS 脚本来重写 demo.sh

1. 创建 ~/local/jsdemo.js，内容如下

   ```javascript
    var fs = require('fs')
   
    var dirName = process.argv[2] // 你传的参数是从第 2 个开始的
   
    fs.mkdirSync("./" + dirName) // mkdir $1
    process.chdir("./" + dirName) // cd $1
    fs.mkdirSync('css') // mkdir css
    fs.mkdirSync('js') // mkdir js
   
    fs.writeFileSync("./index.html", "")
    fs.writeFileSync("css/style.css", "")
    fs.writeFileSync("./js/main.js", "")
   
    process.exit(0)
   ```

2. （Windows 用户跳过这一步）给 jsdemo.js 加上执行权限 `chmod +x ~/local/jsdemo.js`

3. `cd ~/Desktop`

4. `node ~/local/jsdemo.js zzz`，就可以看到 zzz 目录创建成功了

### shebang

我们每次执行 ~/local/jsdemo.js 都要用 node 来执行，能不能做到不加 node 也能执行呢（也就是指定执行环境），可以，在 jsdemo.js 第一行加上这一句即可：

```
#!/usr/bin/env node
```

（以下操作在 Windows 上可能失败，失败了就算了）

1. 然后你就可以直接用 `~/local/jsdemo.js zzz` 了（省得输入 node 了）。
2. 如果你已经把 ~/local 加入了 PATH，那么甚至可以直接输入 `jsdemo.js zzz` 来执行。
3. 如果你再把 jsdemo.js 的后缀 .js 去掉，就可以直接 `jsdemo zzz` 了。

注意，你每次执行前最好删掉 zzz 目录，以免发生冲突。

## 总结

我们学会了

1. 脚本就是给机器一行一行执行的文本
2. Bash 脚本有 Bash 脚本的语法，Node.js 脚本有 JS 语法
3. 不管是那种脚本，能实现的功能都差不多，只是语法不同
4. Bash 脚本的语法挺奇葩的，比如 $1 $# 等符号
5. 不用特别去学 Bash 脚本的用法，遇到不会的就 Google
6. 不用特别去学 Node.js 脚本的用法，遇到不会的就 Google
7. 新人写代码最大的问题就是「抄错了」
   1. 多写了一个空格
   2. 少写了一个空格
   3. 单词拼错了
   4. 没有加分号
   5. 多加了分号

















