# 老生新谈：PRD 到底怎么写

当我们做一个产品的时候经常会写 PRD，但是如果没有一套完整的写作思路和框架，写出的 PRD 质量就不会太好，导致遗漏重要信息，在项目过程中被开发、前端、测试吐槽。下面我们来梳理一下写 PRD 的逻辑。



## 一、什么是 PRD？

PRD 完整名为 Product Requirement Document 的简称，中文翻译：产品需求文档。该文档是产品项目由 “概念化” 阶段进入到 ”图纸化“ 阶段的最主要的一个文档。当然，这个定义针对的是一个全新的产品。

##### 广义上来讲，产品需求的描述，应该包含有产品的战略和战术：

- 战略是指：产品定位、目标市场、目标用户、竞争对手等。
- 战术是指：产品结构、核心业务流程、具体用例描述、功能&内容描述等。

> 本文主要讨论的是战术部分。

##### PRD 的主要对象有：开发、测试、项目经理、交互设计师。运营及其他人员：

- 开发：根据 PRD 获知整个产品的逻辑。
- 测试：根据 PRD 建立测试用例。
- 项目经理：根据 PRD 拆分工作包，并分配开发人员。
- 交互设计师：通过 PRD 设计交互细节。

> PRD 是项目启动之前，必须要通过评审确定的最重要的文档。

产品经理的 PRD，就像是建筑设计师的设计图纸，是整个设计和思考的结晶。同时，也是思考过程呈现。《用户体验要素》作者书中一句经典的话：“文档不能解决问题，但是定义可以”，这也是 PRD 的另一个重要的作用：定义产品需求，在团队内达成共识。





## 二、写作的逻辑

写 PRD，其实就是一个产品的业务需求分析过程，下面是一个通用的软件产品设计思路：

1. 整理产品结构
2. 分析核心业务流程
3. 分析及整理用例
4. 分析及整理非功能性需求
5. 整理需求文档并评审



### 整理产品结构

----

就像修建一座商场，设计的时候，需要考虑整个商场的结构，商场包含美食区、服装区、百货区、休闲区和娱乐区等，然后每个区域又可以按商家或类型细分。产品也是这个道理，产品是由功能和内容组成，这些功能和内容，按照某种纬度，组成频道/模块，最终形成产品的整体结构。由于产品的结构一般比较大，这里仅以产品结构中的个人中心模块为例：

产品结构一般通过 MindManger（思维导图）梳理。需要注意的是，产品结构 ≠ 页面结构，产品结构是逻辑上的，页面结构是物理上的，至于具体的结构和方法，可以参考《用户体验要素》一书。



### 分析核心业务流程

---

每个产品，都会有几个核心业务，分析并梳理出几个核心业务流程，可以帮助产品经理了解产品逻辑。比如做一个 B 端产品，核心业务流程一般会涉及到多个角色，而 C 端产品，核心流程的用户则比较单一。涉及到多个角色的业务流程，可以使用泳道图，单个角色可以使用普通的活动图。另外，在分析业务流程的时候，还可以配合使用状态图和顺序图。具体使用什么工具，视情况而定，重点在梳理清楚逻辑。

> 泳道图：一种 UML 活动图，能够清晰体现出某个动作发生在哪个部门，常见工具有StarUML、Rose、Visio等。泳道图在纵向上是部门职能，横向是岗位（有时候横向上不区分岗位）。绘图元素与传统流程图类似，但在业务流程主体上，通过泳道（纵向条）区分出执行主体，即部门和岗位来。



### 分析及整理用例

---

这个步骤是更具体，也是非常重要的一步，前面两个步骤确定了范围和流程，这一步针对流程上的某个节点来具体描述。以会员中心 --> 内容管理这个模块为例，这个模块下面包含的用例有：

1. 新增文章
2. 修改文章
3. 删除文章
4. 查看文章列表
5. 查看文章详情

现在，就可以按照上面的这个列表，来一一的描述用例。一个完整的用例应该包含以下主要内容：

| 项目     | 概述                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 编号     | 【用例编号，如 UC-1】                                        |
| 名称     | 【用例名称，用例图中的描述】                                 |
| 使用角色 | 【用户、角色等】                                             |
| 优先级   | 【高/中/低】                                                 |
| 描述     | 【简单的描述用例，主要说明使用角色的使用场景】               |
| 前置条件 | 【要执行本用例的前置条件，尽量精简，不必描述需要登录之类的通用前置条件】 |
| 后置条件 | 【正常流程下，执行本用例后的结果】                           |
| 界面     | 【将执行本用例需要涉及的页面及截图贴入】                     |
| 规则描述 | 【1、界面数据规则   2、状态逻辑规则   3、交互规则】          |
| 其他说明 | 【其他用例备注】                                             |

在描述需求的时候，有两种描述方式：一种是用例描述，另一种是功能点描述。

- 用例描述：
  - 描述角度：从人和系统的旁观者来描述。
  - 使用方式：最好用文档，并且有统一的用例模板。

- 功能点描述：
  - 描述角度：从产品的角度来描述。
  - 使用方式：只需要在 Axure 里，以注释的方式描述即可。

其实，关于需求怎么描述，没有完全正确的方式，只有最合适的方式，具体因人而异。《启示录》一书作者就建议描述产品需求只需要高保真原型 + 注释就可以，完全不需要文档，以下是书中的一些观点：

> 产品说明（需求）文档的主体应该是高保真原型，由它体现产品的功能需求、信息架构、用户体验、交互设计、视觉设计。高保真原型的最大优势是可以用于测试。
>
> 与其花几个星期撰写冗长的 Word 文档，既不能读，又不能测试，还不如和设计师一起创建原型。

不管是用例描述还是功能描述，规则都是最重要的一部分，这里主要讲一下如何描述能完整无误的阐述需求并让阅读者看懂。规则的描述，主要是从 3 方面思考：

1. **数据规则**：主要是指页面从数据库调取数据并展现的规则，比如查看文章列表这个用例，需要描述文章列表页面展示哪些字段、每个字段的类型及长度、列表的排序规则刷新频率等。
2. **状态逻辑**：文章不同状态之间切换的触发点是什么，比如状态为已发布的文章，要变为下架，可能的触发条件有：发布时间已过期。手动操作下架等。
3. **交互规则**：界面上存在交互的元素，一一列举并说明，比如链接、按钮、滑动、下拉的具体交互规则及异常处理。另外，整个场景由于网络问题、系统问题导致的异常也需要说明。



### 分析及整理非功能性需求

---

非功能性需求涉及比较广，比如产品的性能序曲，访问速度达到多少、最大支持多少人同时访问；比如设计需求，产品要设计成小清新风格还是成熟稳重的风格等；比如统计需求，产品要统计哪些字段，形成哪些报表等。这个可以根据具体的需求来描述。





## 三、PRD 文档的格式

目前市场上各种需求文档，五花八门，千万不要试图找到一个 100% 完美地文档模板，PRD 文档，只有最合适的，没有最好的，每个人所在的公司背景都不一样，大公司要求文档规范，细节到位，小公司可能只需要记录关键信息，剩余的靠口头沟通，甚至都不需要文档。还有些人，直接通过 Axure 描述产品需求。

PRD 文档，最重要的还是以上的整个思考和整理的过程，当以上步骤梳理清楚之后，文档只是水到渠成的产出。原则是，只要内容清楚，文档格式没那么重要。





## 四、最后

产品经理需要做产品的战术执行和战略计划工作，我认为这两个工作是个递进的关系，当你能把产品的战术执行到位，真正的把一款产品从0到1做出来的时候，再去思考产品的创新、规划……产品才容易落地，否则，永远是纸上谈兵。这也是为什么很多产品助力刚开始到公司都只接一些功能模块的设计实施工作，而不是一来就做战略方面的工作。





























